---
layout: topic
class: 4
name: Knihovnické systémy a digitální knihovny
guarantorname: Martin Krčál
guarantorurl: /cs/osoba/2929
activities:
  act1: Vyzkoušejte si práci v katalogu své knihovny. Jaké funkce zde můžete nalézt?
  act2: >-
    Vyzkoušejte, jak se liší vyhledávání v Souborném katalogu ČR a na portálu
    Knihovny.cz.
  act3: Jděte na praxi do knihovny a naučte se pracovat v jejím knihovním systému.
  act4: >-
    Zjistěte na webu, které instituce vytvářejí knihovní standardy u nás a v
    zahraničí.
literature:
  lit1: >-
    BREEDING, Marshall. INDEX-BASED DISCOVERY SERVICES: CURRENT MARKET POSITIONS
    AND TRENDS. *Library Technology Reports* \[online]. 2018,54(8), 1-33 \[cit.
    2020-02-25]. ISSN 00242586. Dostupné z:
    http://ezproxy.muni.cz/login?url=https://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&AuthType=ip,cookie,uid&db=lls&AN=133042987&lang=cs&site=eds-live&scope=site
  lit2: >-
    BREEDING, Marschall. *Resource Sharing in Libraries: Concepts, Products,
    Technologies, and Trends* \[online]. 2013 \[cit. 2020-02-25]. ISBN
    9780838958810. Dostupné z:
    http://ezproxy.muni.cz/login?url=https://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&AuthType=ip,cookie,uid&db=nlebk&AN=800551&lang=cs&site=eds-live&scope=site
  lit3: >-
    LIU, Guoying a Ping FU. *Shared Next Generation ILSs and Academic Library
    Consortia: Trends, Opportunities and Challenges.International Journal of
    Librarianship* \[online]. 2018, **3**(2), 53-71 \[cit. 2020-02-25]. DOI:
    10.23974/ijol.2018.vol3.2.94. ISSN 2474-3542. Dostupné z:
    https://ojs.calaijol.org/index.php/ijol/article/view/94
  lit4: '[https://www.koha.cz](https://www.koha.cz/)'
sets:
  - class: '4.1'
    closed:
      - answer: >-
          Modul akvizice, katalogizace, výpujční, katalog, správa čtenářů,
          správa MVS, administrační modul a modul seriálů.
        question: Jaké jsou základní moduly knihovního systému?
      - answer: >-
          Aleph, ALMA, ARL, Clavius, Evergreen, Koha, Kp-sys, KpWin, LANius, T
          Series.
        question: Vyjmenujte nejznámější knihovní systémy.
      - answer: >-
          K administraci meziknihovní výpůjční služby, tedy ke správě jednotek,
          subjektů a pravidel v rámci tohoto druhu výpůjček.
        question: K čemu slouží modul MVS knihovního systému?
      - answer: >-
          Software as Service. Instituce nepotřebuje HW, vše běží u
          poskytovatele služby v cloudu. Odpadá nákup serveru, údržba a cena za
          energii.
        question: >-
          Trendem v knihovních systémech je jejich poskytování formou SaaS. Co
          to znamená pro knihovnu?
      - answer: >-
          Je to schopnost různých systémů vzájemně spolupracovat, poskytovat si
          služby a dosáhnout vzájemné součinnosti.
        question: >-
          Ve spojitosti s knihovními systémy se často uvádí výraz
          interoperabilita. Co tento pojem znamená?
      - answer: >-
          Plynulé a intuitivní přecházení mezi moduly systému. Smazává se
          rozdělení na jednotlivé moduly.
        question: >-
          Jaká je hlavní výhoda integrovaného knihovního systému z pohledu
          knihovníka?
      - answer: >-
          Možnost uložit informace o dokumentu, rychlejší výpůjční proces,
          jednodušší možnost samoobslužného provozu, ochrana dokumentů proti
          zcizení.
        question: Jaké výhody přináší RFID oproti čárovým kódům v knihovnách?
      - answer: K identifikaci dokumentů a uživatelů (čtenářské průkazy).
        question: K čemu se v knihovnách používají čárové kódy?
      - answer: Systémový knihovník.
        question: Jaká knihovnická profese zajišťuje správu knihovního systému?
    name: Knihovní systémy
    open: Proč je pro knihovnu důležitá automatizace procesů a služeb?
  - class: '4.2'
    closed:
      - answer: Online Public Access Catalogue. Elektronický katalog knihovny.
        question: Co je OPAC?
      - answer: >-
          OPAC pokrývá zejména zdroje na fyzických nosičích dostupných v dané
          knihovně. Discovery služby umí vyhledávat nad různými zdroji
          informací.
        question: Jaký je rozdíl mezi OPAC a Discovery službou?
      - answer: >-
          Bibliografická, rešeršní, lokační, evidenční, kolokační,
          identifikační, propagační.
        question: Jaké jsou hlavní funkce knihovního katalogu?
      - answer: >-
          Zajišťuje, aby se dokumenty, které spolu nějakým způsobem souvisí,
          objevovaly vedle sebe.
        question: Co zajišťuje kolokační funkce katalogu?
      - answer: Fasetové třídění.
        question: >-
          Moderní knihovní katalogy umí při třídění výsledků hledání využívat
          kategorií entit se společnými vlastnostmi. Jak se tento způsob
          označuje?
      - answer: Katalog obsahující katalogizační záznamy více knihoven.
        question: Co je souborný katalog?
      - answer: Obálkyknih.cz.
        question: >-
          Jak se jmenuje služba, která zdarma poskytuje českým knihovnám náhledy
          předních stran a obsahů knih pro jejich katalogy?
      - answer: >-
          Uživatelé moderních OPACů tvoří část jejich obsahu, např. hodnocením
          knih, psaní recenzí, přidáváním tagů, udělováním lajků.
        question: >-
          Stejně jako o Webu 2.0 můžeme hovořit o OPAC 2.0. V čem spočívá změna
          v roli uživatele?
      - answer: 'Carmen, VuFind, Portaro a katalogy systémů Koha, Aleph, ARL.'
        question: Jaké existují knihovní katalogy v ČR?
    name: Katalogy
    open: Co je typické pro katalogy třetí generace?
  - class: '4.3'
    closed:
      - answer: >-
          Vytvořeny institucemi a jejich odborníky, mohou být ukotveny v
          legislativě (de iure), vycházejí z praxe (de facto).
        question: >-
          Z pohledu toho, jak jsou vytvářeny, vznikají standardy dvěma způsoby.
          Jaké to jsou?
      - answer: >-
          Jednotný postup, vzájemná propojitelnost systémů, jednodušší přenosy
          dat, dokumentace, podpora spolupráce.
        question: Jaké jsou výhody standardizace?
      - answer: >-
          Mohou omezovat, nemusí vyhovovat potřebám instituce, nemusí řešit celý
          problém, pomalé zavádění do praxe, složitost, některé zpoplatněny.
        question: Jaké jsou nevýhody standardizace?
      - answer: >-
          Dle efektivity řešení problému, dle počtu uživatelů, zda je používají
          velké instituce, zda jsou jednoduché (např. na implementaci).
        question: Podle jakých kritérií se hodnotí standard?
      - answer: Národní knihovna ČR.
        question: Jaká instituce určuje knihovní standardy v ČR?
    name: Standardy
    open: Jaké knihovní standardy znáte? Kde se využívají?
  - class: '4.4'
    closed:
      - answer: >-
          K identifikaci a popisu dokumentu, tedy k tvorbě formálních selekčních
          údajů jako autor, název, rok vydání apod.
        question: K čemu slouží jmenná katalogizace?
      - answer: 'K obsahové analýze dokumentu, tedy k tvorbě věcných selekčních jazyků.'
        question: K čemu slouží věcná katalogizace?
      - answer: >-
          Kooperativní tvorba souboru bibliografických záznamů a jejich sdílení
          mezi zapojené instituce.
        question: Co je sdílená katalogizace?
      - answer: >-
          Monografie se zpracovává jednorázově. Zpracování periodik se řeší
          opakovaně. Mají frekvenci vydávání, číslování, mimořádná čísla apod.
        question: >-
          V čem se liší zpracování monografií a periodik z pohledu knihovního
          systému?
      - answer: >-
          Mezinárodní desetinné třídění (MDT), Deweyho desetinné třídění (DDT),
          Třídění Kongresové knihovny (LCC), Blissovo bibliografické třídění
        question: Jaké existují knihovnické klasifikační systémy?
      - answer: >-
          Anglo-americká katalogizační pravidla. Soubor katalogizačních pravidel
          pro tvorbu bibliografických záznamů.
        question: Co je AACR2?
      - answer: >-
          Resource Description and Access. Soubor směrnic pro katalogizaci
          dokumentů.
        question: K čemu slouží RDA?
      - answer: >-
          International Standard Bibliographic Description. Sada pravidel
          vytvořená IFLA pro účely katalogizace.
        question: Co je ISBD?
      - answer: 'Model definuje entity, jejich vztahy a atributy.'
        question: Co je základem modelu FRBR?
      - answer: >-
          Dílo, vyjádření, provedení, jednotka, osoba, korporace, pojem, objekt,
          akce, místo.
        question: Jaké jsou entity FRBR?
      - answer: >-
          Umožňuje charakteristiku fondu určité knihovny bez podrobných
          bibliografických informací. Vystihuje tematickou strukturu knihovního
          fondu.
        question: Co je to metoda konspektu?
      - answer: >-
          Vymezuje jasně definovanými pojmy funkce bibliografického záznamu s
          ohledem na různá média, různé způsoby použití a různé potřeby
          uživatelů.
        question: 'Čím se zabývá studie IFLA, která je známá pod zkratkou FRBR.'
      - answer: >-
          Autorizovaný bibliografický formát slouží k jednotné a ověřené podobě
          zápisu např. autora, místa nebo vydavatelství.
        question: Co jsou autority a k čemu slouží?
      - answer: 'Jmenné (personální a korporativní), věcné, formální a chronologické.'
        question: Jaké existují typy autorit?
      - answer: Soubor národních autorit ČR.
        question: >-
          Jak se nazývá autoritní databáze nejčastěji využívaná v českém
          prostředí?
      - answer: >-
          Virtual International Authority File. Mezinárodní soubor autorit
          spravovaný OCLC.
        question: Co je VIAF?
    name: Katalogizace a katalogizační standardy
    open: V čem jsou největší rozdíly mezi RDA a AACR2?
  - class: '4.5'
    closed:
      - answer: >-
          K přenášení bibliografických a autoritních záznamů mezi jednotlivými
          knihovními systémy.
        question: K čemu se používá v knihovních systémech protokol Z39.50?
      - answer: Klient/server.
        question: Jaký typ architektury používá protokol Z39.50?
      - answer: >-
          The Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting. Využívá
          se k tzv. sklízení metadat.
        question: Co je OAI-PMH a k čemu se využívá?
      - answer: >-
          Typ URL, který obsahuje metadata o určitém informačním zdroji,
          sloužící k jeho identifikaci a přenosu metadat mezi systémy.
        question: Co je OpenURL?
    name: Protokoly
    open: >-
      Jakým způsobem probíhá přenos záznamů z knihovních katalogů do Souborného
      katalogu ČR?
  - class: '4.6'
    closed:
      - answer: Metadata.
        question: Jakým názvem označujeme strukturovaná data o datech?
      - answer: 'MARC21, UNIMARC.'
        question: Jaké formáty se v ČR používají pro zápis bibliografických údajů?
      - answer: BIBFRAME model.
        question: >-
          Knihovna Kongresu USA iniciovala vznik nového modelu bibliografických
          dat, který by mohl nahradit MARC21. Jak se jmenuje?
      - answer: >-
          K popisu zdrojů (podmět – vlastnost – předmět), je čitelný lidem i
          strojům a podporuje myšlenku sémantického webu.
        question: K čemu se používá RDF a čím je přínosný?
      - answer: >-
          Název, tvůrce, předmět, popis, vydavatel, přispěvatel, datum, typ,
          formát, identifikátor, zdroj, jazyk, vztah, pokrytí a práva.
        question: Jaké jsou základní prvky nekvalifikovaného Dublin Core?
      - answer: >-
          Pole se označují trojmístným číslem (např. 080), podpole se označují
          písmeny.
        question: Jakými znaky se v MARC21 označují pole a podpole.
      - answer: 'Popisná, administrativní a strukturální.'
        question: Z obecného hlediska dělíme metadata na tři druhy. Jaké?
      - answer: >-
          Sémantika (co chceme sdělit), struktura (vztahy mezi prvky), syntaxe
          (jak to zapíšeme).
        question: Jaké jsou tři základní aspekty metadat?
      - answer: 'Ke správě zdroje, řízení přístupu a k archivaci.'
        question: K čemu slouží tzv. administrativní metadata?
      - answer: MODS (Metadata Object Description Schema).
        question: >-
          Jak se jmenuje univerzální metadatový formát, který vzešel z MARC21,
          je založen na XML a umožňuje popis klasických i el. dokumentů?
    name: Metadata a formáty
    open: >-
      Co je sémantický web a jakou roli v něm hrají metadatové formáty a
      mikroformáty?
  - class: '4.7'
    closed:
      - answer: Kramerius.
        question: >-
          Pro zpřístupnění digitalizovaných dokumentů vznikla v ČR digitální
          knihovna. Jak se jmenuje?
      - answer: NUŠL - Národní úložiště šedé literatury.
        question: Jak se jmenuje český repozitář specializovaný na šedou literaturu?
      - answer: Europeana.
        question: >-
          Jak se jmenuje projekt Evropské komise, který si klade za cíl
          zpřístupnění evropského kulturního dědictví v digitální podobě?
      - answer: Jsou to dokumenty typu born-digital.
        question: >-
          Jakým pojmem označujeme dokumenty vznikající primárně již jako
          elektronické (pro distribuci v elektronických zařízeních)?
      - answer: 'Konzervace, ochrana.'
        question: Jaké známe dva základní přístupy při archivaci?
      - answer: >-
          Replikace a refreshing, technické muzeum, migrace, emulace, POP
          (Persistent Object Preservation), konverze do permanentní analogové
          formy.
        question: Jaké jsou strategie pro dlouhodobé uchovávání dokumentů?
      - answer: >-
          Persistentní URL (PURL). Neadresuje lokaci zdroje, nýbrž službu
          (resolver), která přesměruje uživatele na aktuální URL zdroje.
        question: >-
          Jaká služba je schopná zajistit dostupnost digitálního dokumentu na
          stálé adrese i po jeho přesunu na jiné úložiště?
      - answer: >-
          Preservation Metadata Implementation Strategies. Mezinárodní standard
          pro metadata při dlouhodobé ochraně digitálních objektů.
        question: >-
          Jakého procesu v oblasti digitálních objektů se týká datový model
          PREMIS?
      - answer: >-
          Open Archival Information System. Jde o model digitálního repozitáře.
          Popisuje entity a procesy, které by měl zahrnovat a vykonávat.
        question: Čím se zabývá konceptuální model OAIS?
      - answer: >-
          Projekt, který vytvořil disk, který obsahuje 13 000 stran textu v 1
          500 různých jazycích.
        question: Co je to Rosettský disk?
      - answer: >-
          Uniform Resource Identifier. K jednoznační identifikace elektronického
          zdroje.
        question: K čemu se používá URI?
      - answer: >-
          Digital Object Identifier. Systém pro unikátní identifikaci
          elektronických dokumentů.
        question: K čemu slouží DOI?
      - answer: >-
          DK je organizovaná sbírka, často cílí na skupinu uživatelů, výběr
          dokumentů je řízený proces. Web má krátký poločas rozpadu informací.
        question: Jaké rozdíly jsou mezi klasickým webem a digitální knihovnou?
      - answer: >-
          Zahrnuje všechny fáze, kterými projde dokument během procesu
          digitalizace.
        question: Co je digitalizační workflow?
      - answer: >-
          Centrální evidence digitalizovaných dokumentů. Obsahuje údaje o
          dokumentech, které byly zdigitalizovány nebo se plánují
          zdigitalizovat.
        question: Co je to a k čemu slouží Registr digitalizace?
      - answer: LTP (Long Term Preservation).
        question: >-
          Jakou zkratkou se označuje dlouhodobé uchovávání digitálních informací
          s důrazem na jejich přístupnost a použitelnost?
      - answer: >-
          Znehodnotí se zdrojový dokument. Z něho je odstraněna tvrdá vazba a
          listy jsou oříznuty.
        question: Co se znehodnotí při destruktivní digitalizaci?
      - answer: Post-processing.
        question: >-
          Jak se jmenuje část procesu digitalizace dokumentů, při kterém dochází
          k úpravě naskenovaných stran?
      - answer: >-
          Digitalizace významné části české produkce 19.-21. století, její
          dlouhodobé uložení ve spolehlivém digitálním archivu a zpřístupnění.
        question: Jaké jsou hlavní cíle Národní digitální knihovny?
      - answer: 'Strojově čitelný (zdigitalizovaný) text, který je dále zpracovatelný.'
        question: 'Co je výstupem procesu, který nazýváme OCR?'
    name: Digitální knihovny a digitalizace
    open: >-
      Jaký význam hrají digitální repozitáře při publikační činnosti vědeckých
      pracovníků?
  - class: '4.8'
    closed:
      - answer: 'Oborové, multioborové, univerzální.'
        question: Jak dělíme elektronické informační zdroje podle pokrytí oborů?
      - answer: >-
          Komerční instituce, které zpřístupňují vědecké informace z různých
          zdrojů na jednom místě a obvykle za poplatek.
        question: Co jsou databázová centra?
      - answer: 'Ebsco Discovery, Primo Central, Summon, Worldcat Local.'
        question: Jaké existují discovery služby?
      - answer: 'SFX, LinkSource, 360Link, LinkSolver.'
        question: Jaké jsou nejznámější linkovací nástroje?
      - answer: >-
          Používá se k autentizaci uživatelů do množiny aplikací jedním
          uživatelským účtem.
        question: K čemu se využívá Shibboleth?
      - answer: Manuscriptorium.
        question: >-
          V ČR vznikl projekt pro zpřístupňování dokumentů z historických fondů,
          především rukopisů. Jak se jmenuje?
      - answer: >-
          Ke správě citací, k vytváření citací a jejich seznamů dle různých
          citačních stylů.
        question: K čemu slouží citační manažery?
      - answer: 'Citace PRO, Zotero, EndNote, RefWorks, Mendeley, Flow.'
        question: Jaké jsou v ČR nejpoužívanější citační manažery?
      - answer: Technické a sociální.
        question: Jaké existují druhy DRM (Digital Rights Management)?
      - answer: Licenční smlouva.
        question: Co upravuje pravidla využívání e-zdrojů?
    name: Elektronické informační zdroje?
    open: Jaký mají elektronické informační zdroje význam pro vědu a výzkum?
  - class: '4.9'
    closed:
      - answer: >-
          Nedostupnost výsledků vědecké práce pro širokou veřejnost a bezpatný
          přístup k nim.
        question: >-
          Jaký problém při vědecké komunikaci se pokouší řešit iniciativa Open
          Access?
      - answer: Hradí je autor nebo jeho domovská instituce.
        question: Kdo hradí náklady na publikací článku v tzv. zlaté cestě Open Access?
      - answer: Musí mít vlastní digitální repozitář nebo úložiště.
        question: >-
          Jakým technickým řešením musí instituce disponovat, pokud chce umožnit
          publikování tzv. zelenou cestou Open Access?
    name: Open Access
    open: Jaké existují modely vědeckého publikování?
  - class: '4.10'
    closed:
      - answer: >-
          Jde o citační databáze, která umožňuje sledovat citovanost vědeckých
          článků a lze v ní provádět citační analýzy.
        question: K čemu slouží Web of Science a Scopus?
      - answer: Citační a publikační analýzy.
        question: Co je nástrojem bibliometrie?
      - answer: >-
          Např. Impact Factor, h-index, Garfieldův Index, Cited Half-life,
          Citing Half-life.
        question: Jaké se používají indikátory v rámci citačních rejstříků?
      - answer: >-
          Sledováním užití elektronických dokumentů na internetu (kolikrát byl
          zobrazen/stažen, odkud byl stažen apod.).
        question: Čím se zabývá webová analytika ve vztahu k elektronickým dokumentům?
    name: Měření výkonnosti vědy
    open: Proč je důležité sledovat výkonnost vědy v jednotlivých institucích?
---

