---
layout: topic
class: 18
name: "Metodologie"
guarantorname: Ladislava Zbiejczuk Suchá
guarantorurl: /cs/osoba/2949
activities:
  act1: "Promyslete si, jakou výzkumnou metodu použijete ve své diplomové práci."
  act2: "Navrhněte, jak v knihovně zjistit spokojenost uživatelů se službami."
  act3: Navrhněte benchmarkingové indikátory pro hodnocení výkonnosti knihovny.
  act4: >-
    Sledujte pozorně zprávy. Jak reprezentativní jsou výzkumy, které zprávy
    citují?
literature:
  lit1: >-
    Reichel J. (2009). Kapitoly metodologie sociálních výzkumů. Praha: Grada.
    192 s. ISBN 978-80-247-3006-6.
  lit2: >-
    Pickard A.J. (2013). Research methods in information. Edited by Susan Childs
    - Elizabeth Lomas - Julie McLeod - Andrew K. Shenton. Second edition.
    London: Facet publishing. xxii, 361. ISBN 9781856048132.
  lit3: >-
    Hendl J. (2015). Přehled statistických metod : analýza a metaanalýza dat.
    Páté, rozšířené vydán. Praha: Portál. 734 stran. ISBN 9788026209812.
  lit4: >-
    Hendl J. (2016). Kvalitativní výzkum : základní teorie, metody a aplikace.
    Čtvrté, přepracované a r. Praha: Portál. 437 stran. ISBN 9788026209829.
sets:
  - class: "18.1"
    name: Teorie - paradigma - výzkum
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké jsou základní charakteristiky vědeckého poznávání?
        answer: >-
          Vědecké poznávání je předmětné, systematické, empirické, kritické,
          kontrolovatelné, redukovatelné a v neposlední řadě i sociálně
          podmíněné.
      - question: Pro jaký typ výzkumu je charakteristický postup indukce?
        answer: >-
          Indukce je vyvozování závěrů na základě úsudků z jednotlivých případů
          - je tedy charakteristická pro kvalitativní výzkum.
      - question: Jaké jsou základní fáze kvantitativního výzkumu?
        answer: >-
          1. Teorie. 2. Hypotézy. 3. Operacionalizace. 4. Vzorkování. 5. Sběr
          dat. 6. Interpretace.
      - question: Co to je evidence-based librarianship?
        answer: >-
          EBL je překládáno jako na důkazech postavené knihovnictví. Přínos
          tohoto konceptu představuje bezprostřední propojení výzkumu a praxe.
      - question: Jaké druhy výzkumu podle účelu znáte?
        answer: >-
          Rozlišuje se například orientační, deskriptivní, explanační či
          prognostický výzkum.
      - question: Co je to paradigma?
        answer: >-
          Termínem paradigma se označuje soubor odborníky uznávaných výsledků,
          které v dané chvíli představují model problémů a jejich řešení
      - question: Co je to teorie?
        answer: >-
          Teorie je soubor vzájemně souvisejících konstruktů (pojmů) a jejich
          vztahů, formulovaný s cílem vysvětlit nebo předpovědět tyto jevy.
      - question: Popište krátce schéma kvalitativního výzkumu
        answer: >-
          Kvalitativní výzkum je cyklický proces, ve kterém současně probíhá
          vzorkování, sběr dat, studium případů a interpretace.
  - class: "18.2"
    name: Výzkumný problém a výzkumný proces
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je to hypotéza?
        answer: Hypotéza je výrok o vztahu dvou proměnných.
      - question: Jaké znáte typy hypotézy?
        answer: Nulová, alternativní jednostranná a alternativní oboustranná.
      - question: Jaká jsou základní pravidla pro formulaci výzkumných problémů?
        answer: >-
          Výzkumné problémy by měly mít společenskou, vzdělávací či vědeckou
          hodnotu, měly by být precizně formulovány, časově i věcně ohraničené.
      - question: Jaké mohou být základní zdroje výzkumných problémů?
        answer: >-
          Výzkumné problémy mohou vycházet z praxe, z odborné literatury. Dalším
          zdrojem výzkumných problémů bývají vypisované granty.
      - question: Co je to operacionalizace?
        answer: >-
          Operacionalizace je převedení konceptů a vlastností na měřitelné
          indikátory.
      - question: >-
          Operacionalizace je pojem spojený spíše s kvalitativním nebo s
          kvantitativním výzkumem.
        answer: >-
          Převod sledovaných konceptů na měřitelné indikátory je
          charakteristický pro kvantitativní výzkum.
      - question: Co je to validita?
        answer: >-
          Pojmem validita se označuje platnost výzkumu. Odpovídá na otázku, zda
          zkoumáme to, co jsme chtěli zkoumat.
      - question: Jaké znáte zdroje důkazů o validitě?
        answer: Např. zjevná, výběrová, faktorová, prediktivní, souběžná, diferenciální, konstruktová.
      - question: Co je to reliabilita?
        answer: >-
          Reliabilita se překládá jako spolehlivost výzkumu. Lze ji chápat jako
          nepřítomnost chyby v měření.
      - question: Jaké znáte typy reliability?
        answer: Např. test-retest, split-half, paralelní formy, shoda posuzovatelů, vnitřní konzistence
      - question: Může být nereliabilní výzkum zároveň validní?
        answer: >-
          Ne, nespolehlivý výzkum nemůže být validní. Naopak ale platí, že i
          nevalidní měření může být reliabilní.
  - class: "18.3"
    name: Kvantitativní metody
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: K jakým hlavním typům redukce dochází v kvantitativním výzkumu?
        answer: >-
          Dochází k redukci populace na vzorek, reality na proměnné a k redukci
          pozorovaných vztahů mezi nimi. Redukujeme také čas na jeden bod.
      - question: K jakým druhům zkresnení může docházet v kvantitativním výzkumu?
        answer: >-
          Nejčastější zdroje zkreslení jsou například nepravá korelace,
          chybějící střední člen, vývojová sekvence či nepravá příčina.
      - question: Jaké znáte specifické typy otázek v dotazníku?
        answer: >-
          V dotaznících se mohou vyskytovat např. otevřené, uzavřené otázky,
          Likertovy škály, sémantické diferenciály či baterie otázek.
      - question: K čemu slouží bibliometrická analýza?
        answer: >-
          Bibliometrická analýza umožňuje hodnocení vědeckého přínosu různých
          oborů, zemí, autorů, časopisů.
      - question: Co je to analýza logů a k čemu se používá?
        answer: >-
          Při analýze logů jsou vyhodnocovány záznamy o činnosti konkrétní
          aplikace či webu. Metoda umožňuje pochopit používání elektronické
          služby.
      - question: Co je to ve výzkumu delfská metoda?
        answer: >-
          Delfská metoda je expertní technika předpovídání budoucích jevů,
          využívá se však i jako metoda teoretického výzkumu stávajících
          problémů.
  - class: "18.4"
    name: Kvalitativní metody
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké jsou hlavní přínosy kvalitaivního výzkumu v ISK?
        answer: >-
          Kvalitaivní výzkum umožňuje hluboké pochopení významů, které aktéři
          sociálního života připisují různým fenoménům a procesům.
      - question: >-
          Z jakých oborů informační vědy a knihovnictví čerpají teoretické rámce
          a kvalitativní metody výzkumu?
        answer: >-
          Zdrojem teorií a metod kvalitativního výzkumu jsou v ISK zejména
          sociologie, psychologie, antropologie, pedagogika a komunikační
          studia.
      - question: Co je to triangulace?
        answer: >-
          Triangulace je kombinace výzkumných metod, která má nejčastěji za cíl
          zvýšit validitu výzkumu.
      - question: Čím je charakteristické etnografický přístup a metody?
        answer: >-
          Etnografie se soustředí na detailní, přesný popis (spíše než
          vysvětlení) – realitu je potřeba pozorovat a popsat „taková, jaká je“.
      - question: Jaké jsou hlavní techniky kvalitativního výzkumu v ISK?
        answer: >-
          Hlavními kvalitativními metodami v ISK jsou především hloubkové
          rozhovory, pozorování, deníky, skupinové rozhovory atd.
      - question: Jaké jsou hlavní zásady zakotvené teorie?
        answer: >-
          Hlavními zásadami zakotvené teorie jsou odstup od zkoumaného problému,
          skeptický duch a dodržování výzkumných procedur.
      - question: Co je to tzv. teoretické vzorkování?
        answer: >-
          Teoretické vzorkování je postup, kdy současně probíhá sběr dat,
          analýza, výběr vzorku, až dojde k teoretické saturaci.
      - question: Jak probíhá focus group?
        answer: >-
          Focus group jsou vlastně skupinové rozhovory (typicky 5-12 lidí),
          které využívají potenciál skupinové dynamiky.
      - question: K čemu slouží v kvalitativním výzkumu tzv. field notes?
        answer: >-
          Field notes slouží v kvalitativním výzkumu k zapisování všech jevů,
          které by mohly ovlivnit výzkumná data či jejich interpretaci.
  - class: "18.5"
    name: Sběr dat
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: >-
          Co označuje v terminologii výzkumu termín "vzorek" nebo "výběrový
          soubor"?
        answer: >-
          Vzorek je množina subjektů, které ve výzkumu zastupují náš výběrový
          soubor. Jednotky, které skutečně zkoumáme, pozorujeme
      - question: >-
          Co označuje v terminologii výzkumu termín "populace" nebo "základní
          soubor"?
        answer: >-
          Soubor jednotek, které chceme zkoumat – předpokládáme, že naše výroky
          jsou pro tento soubor platné. Z populace vybíráme vzorek.
      - question: "Kdy můžeme říci o vzorku, že je reprezentativní?"
        answer: >-
          Když ve vzorku nalézáme všechny zámé (a ideálně i neznámé) vlastnosti
          populace ve velmi podobném poměru jako v populaci.
      - question: Co je to cenzus?
        answer: Cenzus je tzv. úplný výběr - populace a vzorek jsou totožné.
      - question: Snowball výběr je typický pro kvalitativní výzkum. Proč?
        answer: >-
          Snowball technika je vhodná pro specifické neznámé soubory. Nejde v ní
          o reprezentativitu vztaženou na populaci, ale na výzkumný problém.
      - question: >-
          Podle jakých kritérií je dobré se rozhodovat při určování velikosti
          výzkumného vzorku v kvantitativním výzkumu?
        answer: >-
          Při určování velikosti vzorku rozhoduje homogenita populace, členitost
          znaků, stupně třídění a zamýšlená míra statistické pravděpodobnosti.
      - question: "Co znamená, že je výběr vzorku pravděpodobnostní?"
        answer: >-
          V pravděpodobnostvím výběru má každý prvek základního souboru stejnou
          šanci dostat se do výběrového souboru.
      - question: Jaké jsou hlavní výhody prostého náhodného výběru?
        answer: >-
          Prostý náhodný výběr vyjadřuje všechny známé i neznámé vlastnosti
          populace. Jsme schopni odhadnout výběrovou chybu.
      - question: Jaké jsou základní druhy pravděpodobnostních výběrů?
        answer: >-
          Prostý náhodný výběr, stratifikovaný náhodný výběr a vícestupňový
          skupinkový výběr jsou základními druhy pravděpodobnostních výběrů.
  - class: "18.6"
    name: Analýza v kvantitativním výzkumu
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Co je to modus?
        answer: "Modus je hodnota, která se v datech vyskytuje nejčastěji."
      - question: >-
          Pro jaká data se využívá jako ukazatel míry centrální tendence
          aritmetický průměr?
        answer: Aritmetický průměr je vhodný pouze pro kardinální data.
      - question: Co je to medián?
        answer: >-
          Medián dělí řadu výsledků seřazených podle velikosti na dvě stejně
          početné poloviny.
      - question: Jakých hodnot nabývají nominální proměnné?
        answer: >-
          Nominální proměnné nabývají nečíselných hodnot a nelze je uspořádat
          hierarchicky či podle velikosti.
      - question: Jakých hodnot nabývají ordinální promenné?
        answer: >-
          Ordinální proměnné nabývají hodnot, u kterých můžeme s jistotou
          tvrdit, že jedna je vyšší, nemůžeme však s jistotou tvrdit, o kolik.
      - question: Jakých hodnot nabývají kardinální (tzn. Intervalové a poměrové) proměnné?
        answer: >-
          Kardinální proměnné nabývají skutečných měřitelných číselných hodnot -
          např. věk nebo výše platu.
      - question: Jaké typy proměnných se ve výzkumu objevují?
        answer: Závislé proměnné, nezávislé proměnné a intervenující proměnné.

      - question: Co v analýze dat znamená zkratka GIGO?
        answer: >-
          GIGO zkracuje pořekadlo „garbage in – garage out“ – pokud jsou na
          vstupu nekvalitní data, nekvalitní bude i výstup.
      - question: Jaké hodnoty představují tzv. relativní četnosti?
        answer: Relativní četnost udává podíl četnosti varianty proměnné v souboru.
      - question: Jak vypočítáme při popisu dat rozpětí?
        answer: >-
          Rozpětí je nejjednodušší míra variability a snadno se vypočítá jako
          rozdíl mezi nejvyšší a nejnižší hodnotou.
  - class: "18.7"
    name: Analýza v kvantitativním výzkumu II
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jak je v deskriptnivní statistice definován rozptyl?
        answer: >-
          Rozptyl je definován jako střední hodnota kvadrátů odchylek od střední
          hodnoty (průměru).
      - question: Jak se vypočítá směrodatná odchylka?
        answer: Směrodatná odchylka se vypočítá jako odmocnina z rozptylu.
      - question: Jaké hodnoty označuje percentil?
        answer: >-
          Percentil x je hodnota, pro kterou platí, že x procent případů má
          hodnotu menší nebo rovnu.
      - question: Jak se liší míry centrální tendence v tzv. normálním rozložení?
        answer: >-
          V normálním rozložení mají aritmetický průměr, medián a modus mají
          stejné nebo velmi podobné hodnoty.
      - question: >-
          Výsledky třídění druhého stupně se zapisují do specifického typu
          tabulky. Jak je označována?
        answer: >-
          Pro třídění druhého stupně se používá specifická tabulka - tzv.
          kontingenční tabulka.
      - question: Jak je formulována tzv. nulová hypotéza?
        answer: >-
          Nulová hypotéza předpokládá stav neexistence rozdílu (tj. předpokládá
          stav shody) mezi proměnnými/skupinami v populaci.
      - question: Co to je výběrová chyba?
        answer: >-
          Výběrová chyba je chyba, která vyplývá z faktu, že neměříme populaci,
          ale vzorek.
      - question: Na jaké proceduře je založený test chí-kvadrát?
        answer: >-
          Chí-kvadrát je založený na srovnávání naměřených a očekávaných
          proměnných.
      - question: Jaké nástroje pro kvantitativní analýzu dat znáte?
        answer: >-
          Ke kvantitativní analýze dat může být využita řada nástrojů, např.
          Excel, SPSS, Stata, Statistica, RapidMiner, R…
  - class: "18.8"
    name: Analýza v kvalitativním výzkumu
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaké tři druhy kódování se využívají v postupu zakotvené teorie?
        answer: >-
          V zakotvené teorii se uplatňují tři druhy kódování: otevřené, axiální
          a selektivní.
      - question: Popište paradigmatický model v zakotvené teorii.
        answer: >-
          Paradigmatický model identifikuje jev, jeho příčinné podmínky, kontext
          a intervenující proměnné, strategie jednání, interakcí a následky
      - question: Popište otevřené kódování.
        answer: >-
          V průběhu otevřeného kódování jsou označovány a pojmenovávány jevy,
          probíhá základní kategorizace.
      - question: Popište axiální kódování
        answer: >-
          Axiální kódování je proces uvádění subkategorií do vztahu k nějaké
          kategorii.
      - question: Popište selektivní kódování.
        answer: >-
          Selektivní kódování je proces, kdy se vybere jedna centrální
          kategorie, která je pak systematicky uváděna do vztahu k ostatním.
      - question: Jaké nástroje pro kvalitativní analýzu znáte?
        answer: >-
          Na kvalitativní analýzu se zaměřují například Atlas.ti, RQDA, MAXQDA,
          QDA Miner a další.
      - question: Co je to participativní pozorování?
        answer: >-
          Jedná se o druh pozorování, kdy výzkumník je součástí výzkumné
          skupiny.
      - question: Kdo jsou autoři konceptu zakotvené teorie?
        answer: >-
          Autory zakotvené teorie je dvojice sociologů Anselm Strauss a Barney
          Glaser. Oba později rozvíjeli vlastní pojetí zakotvené teorie.
      - question: Kdy mluvíme v kvalitativním výzkumu o teoretickém nasycení?
        answer: >-
          Teoretické nasycení nastává ve chvíli, kdy se v datech objevují stále
          stejné vzorce a kategorie.
  - class: "18.9"
    name: Ostatní
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Pro jaká data se hodí koláčové grafy?
        answer: >-
          Koláčové grafy jsou vhodné pro zobrazování nominálních dat s málo
          kategoriemi. Vhodné je používat je v populárně-naučných článcích.
      - question: Co charakterizuje experimentální design výzkumu?
        answer: >-
          Pro experimenty je charakteristická koexistence experimentální a
          kontrolní skupiny (ta není vystavena působení sledované proměnné).
      - question: Co je to brainstorming?
        answer: >-
          Brainstorming je metoda skupinové diskuze, která podporuje vznik
          nových, tvůrčích myšlenek.
      - question: Vyjmenujte některá etická pravidla výzkumu.
        answer: >-
          Výzkumník nesmí své role zneužívat k jiným účelům, musí být nezávislý,
          je povinnen chránit osobní informace o zkoumaných.
      - question: K čemu slouží při výzkumu informovaný souhlas?
        answer: >-
          Informovaným souhlasem dává participant svolení k výzkumu. Zároveň by
          součástí mělo být i poučení o okolnostech výzkumu.
      - question: Kdy při vizualizaci dat zvolit tabulku a kdy graf?
        answer: >-
          Tabulku používáme všude tam, kde chceme sdělit přesné hodnoty nebo kde
          je hodnot málo. Graf naopak ukazuje lépe vztahy mezi hodnotami.
      - question: Co znamená zkratka IMRaD?
        answer: Introduction, methods, results and discussion. Jedná se o strukturu vědeckého textu.

  - class: "18.10"
    name: Ostatní
    open: Není vytvořena.
    closed:
      - question: Jaký je rozdíl mezi primárním a sekundárním výzkumem?
        answer: >-
          Primární výzkum pracuje s daty, která byla sesbírána právě pro účely
          tohoto výzkumu. Sekundrní výzkum analyzuje již existující data.
      - question: Jaké problémy řeší aplikovaný výzkum?
        answer: >-
          Aplikovaný výzkum se zaměřuje na problémy praxe, je realizován často
          na zakázku či je součástí komerčního výzkumu ve firmách.
      - question: Co charakterizuje tzv. akční výzkum?
        answer: >-
          Akční výzkum je sociálního výzkum, koncipovaný a realizovaný ve
          spolupráci se všemi aktéry, jeho cílem je najít společné řešení
          problému.
      - question: Jaký je rozdíl mezi nomotetickým a idiografickým přístupem k výzkumu?
        answer: >-
          Nomotetické metody se snaží o odhalení univerzálních zákonů,
          idiografické přístupy se soustředí na individuální fakta a procesy.
      - question: Co znamená zkratka CAWI?
        answer: >-
          CAWI označuje Computer Assisted Web Interviewing - tedy dotazování za
          pomoci počítače.
      - question: Jaké hlavní výhody mají online dotazníky?
        answer: >-
          Online dotazníky snižují časový interval sběru dat, poskytuje možnost
          okamžité a průběžné kontroly výsledků a jejich základní analýzy.
      - question: Čím se zabývá induktivní statistika?
        answer: >-
          Induktivní (inferenční) statistika se zabývá zobecňováním výsledků
          výzkumu na vzorku na populaci.
      - question: Jaké jsou základní zásady pro tvorbu otázek do dotazníku?
        answer: >-
          Otázky v dotazníku musí být srozumitelné, jednoznačné, měly by se ptát
          jen na jednu věc, neměly by být sugestivní.
      - question: "Pokud chceme v inferenční statistice porovnat rozdíly průměrů dvou skupin, použijeme:"
        answer: Nezávislý dvouvýběrový t-test
      - question: "Pokud chceme v inferenční statistice porovnat rozdíly průměrů v čase o jedné skupině, použijeme:"
        answer: Párový t-test
      - question: "Pokud chceme v inferenční statistice porovnat rozdíl průměru skupiny s celopopulačním průměrem, použijeme:"
        answer: Jednovýběrový t-test
      - question: "Pokud chceme v inferenční statistice porovnat rozdíly průměrů více než dvou skupin, použijeme:"
        answer: ANOVA
      - question: "Pokud chceme v inferenční statistice identifikovat těsnost vztahu dvou proměnných, použijeme:"
        answer: Korelaci
      - question: "Pokud jsou data nenormálně rozložená, používáme:"
        answer: Neparametrické (robustní) postupy. V případě normálně robustních dat se používají parametrické postupy.
---
